## 1 Introduzione
### Sezione 1.1: Scopi delle Reti e Loro Classificazione

1.  Quali sono i quattro principali parametri che influenzano le prestazioni di una rete di calcolatori come sistema di telecomunicazione? (Consegna, Precisione, Tempestività, Jitter)
2.  Descrivi le differenze tra comunicazione Simplex, Half-Duplex e Full-Duplex, fornendo un esempio per ciascuna.
3.  Spiega il paradigma Client-Server, elencando almeno due vantaggi e due svantaggi rispetto all'architettura Peer-to-Peer (P2P).
4.  In che modo il modello Peer-to-Peer (P2P) puro gestisce l'assenza di un server centrale per la connessione tra i nodi? (Overlay network virtuale)
5.  Qual è la principale differenza tra un "sistema distribuito" e una semplice "rete di calcolatori"? (Ruolo del middleware)

### Sezione 1.1.2: Grids, Cloud e Virtualizzazione

6.  Definisci i tre principali modelli di servizio del Cloud Computing: SaaS, PaaS e IaaS. In quale di questi l'azienda cliente ha il pieno controllo sulle applicazioni ma non sull'infrastruttura sottostante? (PaaS)
7.  Confronta i modelli di deployment Public Cloud, Private Cloud e Hybrid Cloud, evidenziando vantaggi e svantaggi in termini di sicurezza e costi.
8.  Cosa si intende per Virtualizzazione? Descrivi il concetto di "incapsulamento" in questo contesto.
9.  Qual è la funzione del middleware in una rete Grid? (Gestire e coordinare le risorse condivise).
10. Quali sono i tre nodi che compongono una rete di Grid Computing? (Nodo di controllo, Provider, Utente)

### Sezione 1.2: Modelli di Riferimento OSI e TCP/IP

11. Spiega il principio di "incapsulamento" (o incapsulamento) nei modelli a strati. Cosa aggiunge tipicamente ogni livello ai dati ricevuti dal livello superiore? (Header e talvolta Tail).
12. Quali sono le principali differenze tra un servizio di rete "orientato alla connessione" (connection-oriented) e uno "senza connessione" (connectionless)? A quale sistema della vita reale vengono paragonati?
13. Descrivi le funzioni principali del Livello Fisico, del Livello Collegamento Dati e del Livello Rete nel modello OSI.
14. Quanti e quali livelli compongono il modello TCP/IP? A quali livelli OSI corrispondono approssimativamente i livelli "Network Interface" e "Application" del modello TCP/IP?
15. Qual è il ruolo del protocollo IP (Internet Protocol) e del protocollo TCP (Transmission Control Protocol) all'interno della suite TCP/IP?
16. Quali sono le principali differenze tra il modello OSI e quello TCP/IP in termini di numero di livelli e approccio (orizzontale vs. verticale)?

### Sezione 1.3: Esempi di Reti e Standardizzazione (Topologie, Tecnologie, Estensioni)

17. Descrivi la topologia a stella (star). Qual è il suo principale punto di vulnerabilità e perché è ancora ampiamente utilizzata?
18. Qual è il numero di collegamenti necessari per connettere n dispositivi in una topologia a maglia completa (full mesh)? (n * (n - 1))/2
19. Distingui le reti broadcast dalle reti point-to-point (unicasting).
20. Classifica le reti in base all'estensione geografica (PAN, LAN, MAN, WAN), indicando per ciascuna un esempio d'uso tipico.
21. Cos'è una rete a commutazione di pacchetto (packet-switched) e in cosa differisce da una a commutazione di circuito (circuit-switched)?

### Sezione 1.3.4: Standard di Rete e Organizzazioni

22. Qual è la differenza tra uno standard proprietario e uno standard aperto? Perché gli standard aperti hanno avuto più successo nel settore delle reti?
23. Quali sono le principali organizzazioni di standardizzazione citate nel testo? Di quale famoso modello è responsabile l'ISO? (OSI)
24. Cosa significa l'acronimo RFC? Descrivi brevemente le fasi che un documento deve attraversare per diventare un "Internet Standard". (Proposed -> Draft -> Internet Standard)
25. Qual è il ruolo dell'ICANN e dell'IANA nella gestione di Internet? (Assegnazione indirizzi IP, gestione DNS, parametri protocolli).
26. Cosa sono i RIR (Regional Internet Registries)? Fai un esempio di un RIR europeo. (RIPE NCC)